# [标题]

# 蒂迈欧篇

**创建日期**: 2021-04-22

**参考等级**: ⭐⭐⭐⭐⭐🌕

**关联**: 

**标签**: #2021-04-01

**引用**: [古希腊]柏拉图. 蒂迈欧篇. Translated by 谢文郁. 世纪人文系列丛书. 上海: 上海人民出版社, 2005.

## 概述


# 结构

## 总体结构

```mermaid
graph TD

```

# 正文分析

## 背景介绍

* 古埃及因为没有受到太阳神火灾和大洪水的威胁，文明保存很久
* 古希腊其实也很久，但是因为灾难每次又回归蛮荒
* 埃及和希腊文化同源，希腊早1000年。

## 埃及当时立法和上古希腊一致

* 祭司与其他阶层分开
* 手艺人自成一体，不与其他阶层混杂
* 其他是牧羊人、狩猎者和农民
* 士兵与其他阶层分立，

所有知识都是女神所教

### 与大西洋人的大战

* 有一股来自大西洋的势力敌视欧亚，大陆甚至比利比亚和亚洲加一起都大
* 大西洋可以横跨
* 各国联合一体，通知整个小岛，然后势力扩展到埃及
* 上古希腊人民战斗战胜了这些，解放了海峡内所有民族
* 自那后，有一个地震和洪水频繁的时期，所有都是被地球吞噬。大西洲也沉入海底，留下无法逾越的汪洋

### 谈论上面神话的目的

其想法和苏格拉底的理想国是一致的。

## 蒂迈欧的知识

* 万事有因
* 世界是被造的，因为是有形体的
* 世界的模式是通过推理来认识的，它永恒不变，自身同一

### 摹本论

* 我们的世界是某种模式的摹本
* 模式而言是永恒不变，不可争辩不可拒绝，完美无缺
* 创造者是完善的，对一切公正，希望和一切事物和他一样。
* 神发现事物不稳定，到处乱窜，就把秩序引入无序中

#### 按照哪一种生命体来创造宇宙

* 生命体无法界定术语哪一类，因为和不完善者相像是达不到完善的
* 宇宙的产生乃是模仿那包含一切生命体的生命体
* 把一切有理性的生命体包含在自身中，就如同宇宙把我们和一切可见事物都包含在内已有。

#### 多重宇宙/一个宇宙

* 按照模式造出来，就只能有一个宇宙
* 作为模式的生命体包含了一切存在的理性生命体，那么它就不可能只包含一个，不然就还得有个生命体包含

#### 三位一体

* 被造物是物性的
* 神用火和土造物，需要第三者
* 任何三个数，要有个中数。这三个数扮演了同样的角色，三位一体

#### 四元素推论

* 如果是平面，需要一个中数即可
* 但是因为是立体的，所以需要两个中间数，就是水和气了
* 宇宙由四元素组成，不流失其外。

#### 统一生命体的本性

* 统一生命体必须包含所有形状，所以它是圆球的，因为是最自我想象的图形。
* 表面绝对光滑。你有是不需要各种感官甚至器官，因为没有外面这个概念。
* 一切作用于自己，在自己里头
* 从中心到边缘处处相等，完全、完善

#### 灵魂

* 灵魂在早身体时已经出现
* 灵魂的材料是用「永恒同一的不可分割的存在」和「变化可分的存在」合成的包容两者的存在；然后用合成物和同、异三者何为一体；异的本性是抗拒结合
* 混合体分割，每一部分都包含存在、同、异。
* 灵魂不可见。包含了理性与和谐。

#### 时间

* 模仿永恒者，按数而运转
* 时间和天体一同产生。一同产生就会一同消失

### 疾病的原因

* 四种元素过多或者不足
* 血-骨-肌肉的秩序失调也会导致疾病
* 呼吸、粘液和胆汁造成的疾病

### 三种灵魂

* 顶部，把我们的视野提升。训练爱学问和真智慧
* 胸部
* 

### 生物分层

* 男人、女人
* 鸟：由不害人却智力低下的人转化二乘
* 走兽：由不好智慧、无视天文的人组成
* 水中：来自最蠢、最笨的人





# 文摘

# 评论
