# (抹大拉的)玛利亚福音

标签: #诺斯替主义; #玛利亚福音; #抹大拉的玛利亚

## 第七页

[...] 「什么是物质？

什么可以留存到永恒？」

老师回答到：

「所有出生的，被创造的，

所有自然的元素，

都交织合并在一起。

所有组合将要解散；

所有事物都会回到根基处；

物质回到物质的本源。

凡有耳朵的，让他们听见。」

彼得对他说：「因为你是世上元素和事件的解释者，

告诉我们：

这个世界的罪是什么？」

老师回答道：

「不存在罪。

是你自己让罪存在，

当你依着你败坏天性(corrupted nature)的

习性（habits）造作(act)；

这就是罪所在的原因。

这就是为什么**至善**（the Good）会进入你们中。

因为你们的天性而使用元素造作，

他们将会重新会合回到它们的根基中。」

他接着说：

「这就是为什么你们会得病，

为什么会死：

那是因为你们造作啊；

你做了什么，什么就会拉远去。

凡有耳朵的，让他们听见。」

## 第八页

「执着物质(Attachment to matter)

让你心生有情(passion)去违背天性。

接下来，麻烦就从整个身体中生起；

这就是为什么我对你说：

‘和谐[...]’

如果你失去平衡，

从你的真正的天性的显现中获得激励吧。

凡有耳朵的，让他们听见。」

说完这些，被祝福的人「the Blessed One」

向他们所有人问候，说道：

「让平和(peace)与你同在——可能我的**平和**(Peace)

也会生起，充盈你之中(be fulfilled within you)!

警醒，口中念着'它在这里'，

'它在那里'，

好让没人人能让你迷失。

因为在你心里驻留的

是人类之子(the Son of Man)。

走向他，

为那些寻着他的人，找到他。

向前走，

宣说天国的(the Kingdom)的福音。」

## 第九页

「除了我所见证的，

不要强加任何律法(law)。

不要在摩西五经（the Torah）中增加任何律法，

将自己束绑于它们。」

说完这些，他过世了(?departed)。

门徒们痛苦万分，

拂袖掩泪，说：

「我们怎么走到不信者(unbelievers)中，

宣说来自人类之子的天国福音？

他们没有饶恕他的命，

凭什么他们要饶恕我们？」

然后玛利亚站起来，

和他们拥抱，开始对这她的弟兄说道：

「不要痛苦和疑惑，

因为他的**慈悲**(Grace)将要引领、宽慰你们。

相反的，让我们称颂他的伟大，

因为他早已为我们安排。

他在召唤我们成为完全的人[Anthropos]。」

因而玛利亚带回他们的心到**至善**中，

他们开始讨论老师言词的意义。

## 第十页

彼得对玛利亚说：

「姊妹，我们知道老师爱你

与爱其他女人不同。

告诉我们任何你记得的

他告诉你

而我们还没听过的话。」

玛利亚对他们说：

「我不会对你们说

还没告诉你们的话。

我有个老师的影像「vision」，

我对他说：

'主啊，我现在可以

在影像中看到你。'

他回答：

'你是被祝福的，因为我的形象(sight)没有吓到你。

哪儿有心[nous，心智]，哪儿就有宝藏。'

接着我对他说：

'主啊，当有人在影像的一瞬中

见到你，

他们是通过灵魂[psyche]看到你，

还是通过精神[Pneuma，气]看到你？'

老师回答到：

‘这不是通过灵魂或者精神，

而是通过在他们之间心

让他们看到影像，而且他们[...]’

## 第十五页

「渴求者说：

'我不曾看到你下降，

我现在却看到你上升、

为什么你从属于我时就欺骗我？'

灵魂答：

’我看到你，

尽管你没有看到我，

或者认出我。

就像你从来没感到穿着的衣服存在，

你也没感受到我存在。‘

说罢这些，

灵魂离开了，极度欢欣。

它进入到第三境界(the third climate)，

被称为**无明**(Ignorance)。

**无明**询问灵魂：

'你将要去哪里？

你再被邪恶的趋向(wicked inclinations)所主导。

的确，你缺少分辨心(discrimination)，你在被奴役。'

灵魂达到：

'为什么你要评判(judge)我，因为我没有做任何评判？

我曾被主导，不过我自己没有被主导。

我没有被认出，

不过我自己认出了

所有组合的事物都将分散，

不论地上还是天上。'」

## 第十六页

「从第三境界中解脱，灵魂开始上升，

它发现自己进入第四境界。

这里有七重显像(manifestations):

第一个显像是玄黑(Darkness)；

第二个是，渴求(Craving)；

都三个，无明(Ignorance);

第四个，致命的妒忌(Lethal Jealousy)；

第五个，被身体奴役；

第六个，昏醉的智慧(Intoxicated Wisdom)；

第七个，狡黠的智慧(Guileful Wisdom)。

这是**嗔怒**(Wrath)的七大显像，

他们迫使灵魂回答问题：

’你从哪里来，谋杀者？‘

以及'你要去哪，浪者(vagabond)？'

灵魂答到：

'那些压迫我的已被杀死；

那些环绕我的已经消失；

我的渴求已经淡去(fade),

我现在已经从无明中解脱。'」

## 第十七页

「'我得到另一个世界的帮助，离开世界;

一个设计被擦除，

因为另一个更高设计的恩典。

从今以后，我将游向安息(Repose),

那里时间将停留在时间的永恒(Eternity of Time)中；

我现在讲进入宁静(Silence)。'」

说完这些，玛利亚沉默了，

因为老师告诉她现在他在宁静中。

安德烈(Andrew)开始说话，也对着他的弟兄说：

「告诉我，你们觉得她刚才说的这些是什么？

对我来说，我不相信

老师会这么说话。

这些道理和我们之前知道的太不同了。」

彼得附和：

「怎么可能，我们的老师会用这种方式

与一个女人秘密地说，

说我们是无知的（？忽略的， ignorant）?

我们需要改变我们的约定，

改听这个女人的吗？

他真的选择她，而不是我们？」

## 第十八页

玛利亚哭了，

对他说：

「我的弟兄彼得，你怎么能这么想？

你相信这只是我的幻觉，

我编造了这个影像？

或者说，你相信我会撒关于我们老师的谎话？」

此时，马太(Levi)说：

「彼得，你总是如此激动，

现在看看你如此否定一个女人，

就像我们的对手否定我们一样。

如果老师觉得她值得，

为什么你要去反对她？

当然老师之前就非常了解她，

因为他爱她胜过我们。

因此让我们赎罪(atone)，

变成完整的人[Anrhropos]吧，

这样老师才可以扎根在我们中。

让我们成长成他想让我们成长的样子，

走出去散播福音，

不要去制定任何超越他见证的

规则和法律。」

## 第十九页

当马太说完这些话后，

他们全部的人就都走出去宣扬福音了。

