# 犹大福音

标签: #基督教; #诺斯替主义

来自英文翻译Rodolphe Kasser, Marvin Meyer, and Gregor Wurst, in collaboration with Francois Gauda

## 简介：开始

在加略人犹大(Judas Iscariot)庆祝逾越节(Passover)前的一周三天，耶稣与他谈话教授密意(secret account/treatise)。

## 耶稣的尘世工作(Earthly Ministry)

耶稣在尘世，现奇迹和大奇观(great wonder)，只因为了人性的救赎。因为一些人[行]义(righteousness)的路而一些人[行]罪的路，所以十二门徒被召唤。

他开始和他们谈论超世(beyond the world)的秘密以及末日会发生什么。他经常不像他的门徒显现为他自己，而是一个孩子的样貌。

> 情景一：耶稣和他的门徒谈话：感恩和圣餐时的祷告

一天在犹太，他和他的门徒一起，他发现他们聚在一起坐着行虔诚的宗教仪式。他[靠近]他的门徒，聚在一起，坐下，给一个感恩的祷告者面包，笑着。

门徒们问[他]：「主，你为什么笑话[我们这些]感恩的祈祷者。我们做得是对的啊。」

他回答道：「我不是在笑话你们。[你们]不是因自己的意愿做这些，而是因为你的神通过这个仪式而被称赞。」

他们说：「主，你是[...]上帝的儿子。」

耶稣对他们说：「你们怎么了解(know)我的。[我]确实地和你们说，你们中没有人能了解我。」

## 门徒生气

他的门徒们听到这里，开始生气和愤怒，并且从心底亵渎他。

当耶稣发现他们没有[理解他的话，于是对]他们[说]：「为什么这些激励(?或者刺激？)让你们感到生气？你们的神就在你们之内并且[...]在你们灵魂里激起愤怒。让你们中[足够坚强的]站在我面前。」

他们说：「我们都很坚强。」

不过他们的灵（spirits）并不胆敢站在[他]之前，除了加略人犹大。他可以站在他面前，不过不敢看他的眼睛，他把脸转向一边。

犹大对他说：「我知道你是谁，你从哪里来。你从Barbelo的不朽王国而来。我不说出送你来的那人的名字。」

## 耶稣对犹大的私人谈话

耶稣得知犹大在思索那些庄严(exalted)的知识，于是对他说：「原理其他人，我要告诉你王国的秘密。你不可能达到他，不过你会极度悲伤。因为其他人将要替代你，因为十二[门徒]将与他们的神重组(again come to completion)。」

犹大对他说：「你什么时候要高速我那些事？什么时候这伟大的黎明将到来？」

> 情景二：耶稣重新显现在门徒面前

这些发生后的第二天早上，耶稣又[显现]在门徒面前。

他们对他说：「主啊，为什么你要走，你在离开我们的时候做了什么？」

耶稣对他们说：「我到来另一个伟大而神圣的族群。」

他的门徒对他说：「王啊，什么族群能超越我们，神圣胜过我们，而不是我们这个王国现在。」

耶稣听到这，笑道：「为什么你们心理会觉得你们是最强和最神圣的族群。我确实低对你们说过，在这个千年(aeon)生的人不会看到[那个族群的到来]。星辰上的天使的主子(host)没有能统治那个族群的。终有一死者不能联系它。因为那个族群不是来自变成[...]的[...]的。你们这个族群的人是人性的族群[...]力量，[...]其他力量[...]被你们规则。」

[他]的门徒听到这，都开始在灵(in spirit)中感到不安。无法说一个字。

另一天，耶稣来到。他们说：「主要，我们看到你[为一个影像(vision)，因为我们[做了个梦...]晚上[...]」

[他说]：「为什么[你们...什么时候<你们>]开始躲藏？」

## 门徒看到神殿，并讨论它

他们[说：「我们看到]一个雄伟的[屋子，它里面有一个大的]祭坛[, 并且]十二个人可能是祭司的人，以及一个名字。还有一群人在祭坛前等待，知道祭司受到他们的供氧。[不过]我们继续等待。」

[耶稣说]，「[祭司]长什么样？」

他们[说，「一些, ...]两星期。[一些]献祭他们的小孩，另一些献祭妻子。他们互相如此虔诚和赞美。一些和人们(men)睡觉。一些参与[杀戮]。一些承认罪孽深重以及违法(lawlessness?)的善事，以及缺乏的善事。祭祀是来完成[...]」

他们说完后，保持沉默，因为他们的不安。

## 耶稣提供了神殿景象的譬喻解读

耶稣对他们说，「为什么你们会感到不敢。我确实地对你们说，所有祭祀哎祭坛前提到的是我的名字。我还要对你们说，我的名字被写在这个[...]星辰的族群超过人类的族群。[而且他们]要耻辱地，以我的名种上没有果实的树。」

耶稣对他们说：「你们看到的祭坛上的贡品就是你们的本质(who you are)。那是你侍奉的神，你们就是十二个人。那些你们看到的用来献祭的牲畜，就是那些在祭坛前你们带离方向的人。[...]将要战力并使用我的名字，虔诚的族群依旧在他面前容易。在他之后其他人将会站在[私通者]那里，另一些站在孩子的杀戮者那里，另一些站在睡在人中的人那里，或者是禁欲者，和那些说「我们是天使，他们是让万物走向结论的星辰。」因为对人类族群而言，它说着「看，上帝从祭祀手中接受到你们的献祭。」那就是错误的牧师。不过他是网，宇宙的王，下令「到最后的日子，他们将被抛如耻辱中。」」

耶稣对他们说，「停止献[祭...]那些你们[...]在祭坛上，直到他们超越了你的星辰和你们的天使和已经到他们结论那里的人。」

## 犹大询问耶稣关于那一族群和人类族群

犹大对他说,「Rabbi，这一代」