# 菲力福音

标签: #诺斯替主义; #菲力福音; #翻译

## 1

希伯来人生希伯来人，

因此他们叫他希伯来人。

但是改变宗教的人不会生一个改变宗教的。[...]真理

就像[...]，他们让其他人[...]

希望他们可以产生。

## 2

奴隶只会追求自由，

但在得到主人的财富后不会追求任何事物。

不过儿子不仅仅是儿子，他会继承父亲的遗愿。

## 3

哪些继承死了的，他们本身也是死的，

并且他们也继承了死的。

哪些继承自活着的，将会或者，

因为他同时继承了死的和或的。

死了的不会继承任何东西。

所以怎么样能让死者继承？

如果死人继承了活着的东西他将不会死亡，

而是活得更久。

## 4

外邦人不会死，因为他从未活过所以他必须死。

相信真理已经发现的活人，他们也将处在死亡的危险中，

因为他在基督来时还活着。

## 5

世界是被创造的，城市是被装饰的，由死人执行。

## 6

当我们是希伯来认识，我们是孤儿，只有我们的妈妈，

但当我们是基督徒时，我们同时拥有了父亲和母亲。

## 7

在冬天播种的将在夏天收获。

冬天就是世界，夏天则是另一个万古(aeon)。

让我们在世界播种，因而能在夏天收获。

因为如此，我们补课在冬天祈祷。从冬天里出来的是夏天。

但是如果任何人在冬天收获，他不是在收获而是在空拔(pluck out)。

## 8

就像这类东西，他将要生产果子[...]

因为他出来[...]

而安息日[...]没有任何果子。

## 9

基督将赎回(ransom)一些人，拯救(save)另一些，救赎(redeem)再另一些。

那些他赎回的陌生人将会变成他的。那些在他的意志中发出誓言的，分离自己。

不仅仅当他出现时他会降下灵魂，而且世界也会出现当他降下灵魂。

但他愿意的时候，他可以第一个来获取她，因为他还没有被离弃为一个誓言。

它被掠夺。不过他救了它，还有哪些世界上好的或坏的人。

## 10

光与暗，生与死，左与右，彼此是弟兄。

不可能将它们从一者分离出来。

因此，好的不好，坏的不坏；生不生，死不死。

因为任何一个都会消融进开始的起源。

那些飞升离世的是不可分解和永恒的。

## 11

那些变成言辞的名字包含欺骗，因为他们从事物从分离出心，

通过事物成立的都不是成立；他听到上帝的言语没有感知到他是成立的，

而他感知到的是不成立的。

圣父、圣子、圣灵也是如此，生命、光、复活和教堂也是如此。还有其他人们没法感知的事情的名相是被成立的，而他们能感受到的事物是不成立的。[...]

他们在世界之中[...]

[如果...]在万古中他们不会再世界中命名任何一天，也不会讲他们设定在名相之中。

他们在万古中终结。

## 12

他们无法说出一个名字，

这个名字是圣父取给圣子的，

它超越任何事物，

它是父之名(the name of the Father)。

因为圣子不会变成圣父，除非他以父之名而冠。

那知道它的人，不会说出它。

不过哪些拥有它的不知道它。

真理因我们在世界产生名相，因为不可能不通过名相来理解它。

真理是一也是多，因着我们，教我们通过多来学会爱。

## 13

执行官想要欺骗人，因为他们看到他和真的善有联系。

他们从善的事物中摘取名相套用在恶的事物上，因此通过名相，他们可以欺骗他，蒙蔽他们在恶的事物上。

在此之后，如果他们帮忙，他们就会被恶的事物上移除，去设定在善的事物上，以他们所见。

因为他们想要讲自由人变成他们的永远的奴隶。

## 14

那些给[...]人的权力，不期待让他[...]为了他们可以成为[...]

因为如果人[...]牺牲存在[...]提供动物给权力[...]

这就是他们奉上的。

他们确实在活着的时候奉上了，当死了奉上。

对人来说，他们奉上死的他给上帝，他活着。

## 15

在极度到来前，世界上没有面包，就像亚当住的乐园一样。

里面有许多野兽吃的食物，却没有亚当吃的谷子。

人类像野兽一样被抚养，不过当基督到来，

完美的人，他带来从天堂的面包，为了让人有赖以营养的事物。

## 16

## 55

他们叫Sophia为不育的，是天使的母亲。

而[基督的]伙伴是抹大拉的玛利亚。

[主爱玛利亚]超过其他信徒，经常用嘴去亲她。

其他人也[...]

他们对她说：

「为什么你爱她胜过爱我们全部？」

救世主答道：

「为什么我不能像爱她一样爱你们？」

## 56

瞎子和不瞎的，他们在黑暗中没有区别。

但是个光到来了，不瞎的会看到光，

瞎子却依然黑暗。

## 57

主说：「在他之前存在的，都被祝福。

因为他同时在过去和未来存在。」

## 58

人的高并未被揭示，而是在秘密中。

因此，他是比他强壮的兽类的主，

因为伟大之处还未揭示，还被隐藏。

这给了他们延续。不过如果人从他们中离开，

他们互相厮杀啃咬。

因为他们除了吃彼此找不到任何事物。

不过现在他们找到了食物，因为人类在地上工作。

## 79

女人在婚礼大厅与男子结合。

在婚礼大厅结合的将不再分离。因为夏娃与亚当分开，因为他们没有在婚礼大厅结合。

## 83

亚当来自两个子宫，一个是圣灵，一个是地上的子宫。

因此，基督从一个子宫出生，

无可让他从开始就穿过形成障碍（？）。

## 84

乐园里有两棵树。

一棵生产野兽；另一棵生产人。

亚当显示吃了生产野兽的树，变成了野兽生了野兽。

因此，他们崇拜[...]亚当。

树[...]果子[...]吃[...]果子[...]生人[....]崇拜人[...]

上帝创造[人以及]人创造上帝。

## 85

因此在世界中。人创造神并且崇拜他们的创造物。

这个也适用于神崇拜人。

