# 小径分叉的花园

[toc]

标签: #时间 ; #纳博科夫 ; #文学

## Reference

* 豪尔赫·路易斯·博尔赫斯. *小径分岔的花园*. [*El Jardian de Senderos que se Bifurcun*]. Translated by 王永年. 博尔赫斯全集. Edited by 周冉. 1 vols. 上海: 上海译文出版社, 2015.

## 文摘

### 环形废墟

> 他 梦见 一个 幽暗 的 还没有 脸 和 性别 的 人体 里 有 一颗 活跃、 热烈、 隐秘 的 心脏， 大小 和 拳头 差不多， 石榴 红色； 在 十四个 月明 之夜， 他 无限 深情 地 梦见 它。 每晚， 他以 更大 的 把握 觉察 它。 他不 去 触摸： 只限于 证实， 观察， 或用 眼光 去 纠正 它。 他从 各种 距离、 各种 角度 去 觉察、 经历。《环形废墟》(kindle 435-437)

类似柏拉图的轮回+遗忘学说。

> 此前（ 为了 永远 不让 他 知道 他是 个 幻影， 而 让他 以为 自己 是 同 别人 一模一样 的 人）， 他让 少年 彻底 忘掉 这些 年的 学习。 (Kindle 位置 456-457)
>

### 彩票

> 有 一种 猜测 恶毒 地 暗示 说 公司 已经 消失了 几百年， 我们 生活 中的 神圣 的 混乱 纯属 遗传 和 传统； 另一种 猜测 认为 公司 是 永恒 的， 声称 它将 持续 到 最后 一位 上帝 消灭 世界 之前 的 最后 一个 夜晚。 还有 一种 猜测 说 公司 无所不能， 但 干预 一些 微不足道 的 小事： 鸟鸣、 铁锈 和 灰尘 的 颜色、 破晓 时 的 迷糊 等等。 再有 一种 猜测 借 异端 创始人 之口 说 公司 以前 没有， 以后 也不 会有。 还有 一种 同样 恶劣 的 说法 认为 肯定 或否 认 那个 诡秘 的 公司 的 存在 无关紧要， 因为 巴比伦 无非 是一 场 无限 的 赌博。(550-554)
>

### 小径分叉的花园

> 小径 分岔 的 花园 就是 那部 杂乱无章 的 小说； 若干 后世（ 并非 所有 后世） 这句话 向我 揭示 的 形象 是 时间 而非 空间 的 分岔。 我把 那部 作品 再 浏览 一遍， 证实 了 这一 理论。 在 所有 的 虚构 小说 中， 每逢 一个人 面临 几个 不同 的 选择 时， 总是 选择 一种 可能， 排除 其他； 在 彭 的 错综复杂 的 小说 中， 主人公 却 选择 了 所有 的 可能性。 这一来， 就 产生了 许多 不同 的 后世， 许多 不同 的 时间， 衍生 不已， 枝叶 纷 披。 小说 的 矛盾 就 由此 而起。 (Kindle  851-855)
>

> 小径 分岔 的 花园 是一 个 庞大 的 谜语， 或者是 寓言 故事， 谜底 是 时间； 这一 隐秘 的 原因 不允许 手稿 中 出现 时间 这个 词。 自始至终 删掉 一个 词， 采用 笨拙 的 隐喻、 明显 的 迂回， 也 许是 挑 明 谜底 的 最好 办法。 (Kindle 位置 875-876)
>

> 他 认为 时间 有无 数 系列， 背离 的、 汇合 的 和平 行的 时间 织成 一张 不断增长、 错综复杂 的 网。 由 互相 靠拢、 分歧、 交错 或者 永远 互不 干扰 的 时间 织成 的 网络 包含 了 所有 的 可能性。 在 大部 分时 间里， 我们 并不 存在； 在某 些 时间， 有你 而 没有 我； 在另 一些 时间， 有 我 而 没有 你； 再有 一些 时间， 你我 都存 在。 目前 这个 时刻， 偶然 的 机会 使您 光临 舍间； 在另 一个 时刻， 您 穿过 花园， 发现 我 已死 去； 再 在另 一个 时刻， 我说 着 目前 所 说的 话， 不过 我是 个 错误， 是个 幽灵。” (Kindle 位置 880-884)
>