# Checklist of Some Principles of Theosophy

# META

**创建日期**: 2021-04-07

**参考等级**: ⭐⭐⭐⭐⭐🌕

**关联**: 

**标签**: #2021-04-01; #神智学; #神秘主义; #布拉瓦茨基

**引用**: "Checklist of Some Principles of Theosophy." https://www.blavatsky.net/index.php/principles-of-theosophy.

## 概述

# 正文分析

- [ ] 宇宙万物来源于无边的、永恒的、不可知的来源。显像的存在者存在了一段时间后，宇宙会回归本源。
- [ ] 宇宙本身是有机的整体、活跃、智性、意识、神性。
- [ ] 自然法则来自于智性力。
- [ ] 业法的法则分布于宇宙。它操纵真所有等级，保证争议、和谐与平衡。
- [ ] 我们轮回进入上升的生命。只要我们到达了人类的高度，我们就不会回到动物的形式。
- [ ] 业法的法则运作在每一个上升的生命中，用以保证平衡。我们是我们人生喜乐和痛苦的原因。
- [ ] 循环的法则提供给所有等级存在以一个基础结构。这里有两个例子，一个是我们的形式的轮回，以及宇宙出现又复归本源的过程。
- [ ] 对比和相似提供给宇宙以一个基础结构。类似于赫尔墨斯的axion——「因着在上，同理在下」(As above, so below)。
- [ ] 进化提供了所有生命一个更宏观的尺度。
- [ ] 灵魂融入到物质世界中。他体验着、学习者。灵魂然后回到自己朝圣之路上，去到最初的本源。这也和循环的模式是一致的。
- [ ] 这种进化涵盖这体验、自我觉知和永增的完美。进化发生在物质、意识和心灵层面。
- [ ] 「适者生存」和微变无法解释物种起源。种族的起源应归咎于智性的设计。
- [ ] 人性用长时间体验到显著的进化在亚特兰蒂斯大陆和雷姆利亚大陆
- [ ] 人类由7种组分组成，从物质层面到纯粹灵性层面
- [ ] 在高的层面里，思想是一种有形的对象。每一个思想和行为都会作用于我们和周遭事物身上，并且都会有个业果
- [ ] 三个高级层面超越了自我，从生命轮回到什么，并且产生体验、经验和美德。低的层面在自我之下，他们被更高的自我使用，用来活在有形的生命中。
- [ ] 死亡的瞬间，我们会对我们过去的一生回顾，然后抛弃了我们的物理框架。一会儿之后，我们会再抛弃其他的低级组分，然后轮回到一个新的生命。
- [ ] 我们这一生，神性的自然往往被自我中心的日常生命所蒙蔽，为了满足我们即时的需要和欲望。不过灵性的自我总是在那边指引我们，如果我们带有极大欲望去找寻它。
- [ ] 我们可以到达更高的自我通过：
  * 倾听我们良知的微小声音
  * 记录来自超我的梦
  * 发展我们的知觉
  * 沉思
  * 学习智慧宗教的原则
  * 通过自然校准我们自己。行善。
  * 仔细审视我们日常生活中的事。
- [ ] 弟兄情谊是自然的。在最高的灵性存在中，我们是一个。我们来自于同一个火焰的光。我们是一只手上的手指。我们在其他层级上也是合一的。
- [ ] 我们必须：
  * 理解我们无法从世界或者人性中逃离
  * 强调弟兄情义、利他主义、在生活中富有同情心
  * 努力去追寻更高层的自我
  * 作为所有的我和行为准则行动
- [ ] 世界上所有的宗教不过是一棵树的分支，他们都隶属于一个古老的全宇宙的智慧宗教。所有宗教都是一条河的支流。（不过他们从彼此借鉴更多更复杂更精确的细节）
- [ ] 周期性的，伟大的导师会到我们之中，帮助我们在进化的道路上。他们可能会造另一个树上的分支。
- [ ] 人性的潜能是无穷的，所有的存在都会贡献于一个更宏大的世界。我们就是其中的所有。
- [ ] 吾等即太一（We are ONE）。

