# [标题]

# META

**创建日期**: 2021-04-03

**参考等级**: ⭐⭐⭐⭐⭐🌕

**关联**: 

**标签**: #2021-04-01; #布拉瓦茨基; #神智学 ; #神秘主义;

**引用**: A·IO·格里戈连科, [苏]. "拉达——巴依或妖婆伊济德." Translated by 吴兴勇. In 形形色色的巫术, 66-79. 上海: 上海人民出版社, 1992.

## 概述

# 正文分析

## 1881年得病后的自述

> 「库特·胡米大圣是我想象中的产物......我全凭臆想......各种奇迹都是戏法。.......我愚弄了人们......我把一大群人都当成傻瓜......这是是我一生道德败坏的瞎胡闹——现在我忏悔。」

## 主要经历

* 1831年，出生在南俄城市叶卡捷琳诺斯拉夫，一个炮兵团长冯·哈恩-罗坦施泰因的家中。父亲去世，母亲迷信。神经质、幻觉和歇斯底里发作。母亲一直灌输她他是「礼拜天降生的孩子」，可以看见鬼魂并且与之交往。

* 1848年，17岁嫁给了60岁的埃里温省副省长H. B. 布拉瓦茨基结婚。三年后离开丈夫。

* 到1871年，在欧亚美流浪，她自述见到了一些非凡的经历：

  * 在印度旅行，似乎在喜马拉雅山上遇到一些超凡脱俗的人——大圣
  * 与之修行7年（1863-1870）
  * 神秘学者描述大圣：
    * 由睿智的哲贤组成
    * 住在高峰
    * 过着圣洁的生活，潜心探究宇宙的奥秘
    * 能预知未来，有超自然法力
  * 大圣说要把她培养成第一位女性大圣。将圣人们的事迹开诚布公。靠布拉瓦茨基来传播神圣的学问。她给自己取了个教名「拉达·巴顿」

* 在开罗集结信徒，结果失败了。接着去欧洲也失败了

* 到美国后大有成功：

  * 得到一个热心信仰招魂术和催眠术的上校亨利·奥尔科特，集结了信徒
  * 1875年，神智学团体诞生。
    * 有三个目的
      1. 为一个普遍性的宗教团体奠定根基，不论民族、肤色
      2. 研究雅利安人和其他民族的相关宗教和科学，首先是亚洲的婆罗门教、佛教、索罗亚斯德教
      3. 探索宇宙奥秘，特别是人的心灵力量，包括瑜伽、坐禅
  * 招募符号，然后兴建了住宅，成为神智学中心
  * 1877年，个人出版了自己的主要著作《伊济德吐露真情》，在此证明沈芷雪是古代宗教体系的本质。吹嘘这本书不是平凡方法写的，而是出自东方大圣的作品，每晚降临作者书房。每次清晨总能发现一大堆已经写好的可又不是她的笔迹的手稿
  * 超自然行为表演：
    * 用个手势，就有哪里传来铃铛的叮叮声，演奏吉他，观众被看不见的手摸了鼻子
    * 把她仆人鲁道夫绑起来后，自动解开来。
    * 有时天花板会有信落下来，说是大圣朋友的来信。来信人是她的老师库特·胡米。信中对刚才提出的问题做解答。
    * 手里拿着的东西突然不见，出现在其他人手里
    * 有人丢了胸针，布拉瓦茨基从来没有见过，也分明不知道丢失的地点，却能出现在她房间里
    * 有时老师也会以星灵的方式出现
    * 魔盒，破坏粉碎的书和梳子放进去，都会消失变成一个完好的东西
    * 大圣信件也会丢进去，然后消失
  * 1881年，桑内特出版《隐蔽的世界》后，神智团体的关注到达顶峰
  * 有很多名人相信
    * 英国自由思想运动的活动分子贝赞特也想想，成为主席，她是进步女性，甚至还写过反宗教迷信的小册子。

* 假把戏戳穿

  * 一个是因为给合作的库洛姆夫妇的报酬太少发生争执，就写了公开信戳穿
  * 心理研究协会的会员霍奇森去印度差相关资料，发现了，布拉瓦茨基行骗手段，出版了报告
    * 比较了所谓大圣的信的笔记和布拉瓦茨基一样
    * 胡米显灵也查出来，是操纵一个模拟人
    * 魔箱是个魔术机器

  

# 文摘

# 评论

