# Terminal Lucidity: A Review and a Case Collection

# META

**创建日期**: 2021-03-03

**参考等级**: ⭐⭐⭐⭐

**关联**: 

**标签**: #回光返照; #TL; #案例

**引用**: Nahm, Michael, Bruce Greyson, Emily Williams Kelly, and Erlendur Haraldsson. "Terminal Lucidity: A Review and a Case Collection." *Archives of Gerontology and Geriatrics* 55, no. 1 (2012): 138-42.

## 概述


# 结构

## 总体结构

```mermaid
graph TD

```

# 正文分析

## 分析范围

* 83个250年间的文学例子
* 55个医学报告(22​女，32男）
* 18个笼统地表述见过回光返照

## 分类报告

### 脑补水肿(Brain abscesses?)

#### 案例1

**记录时间**: 1822

**病例概述**：6岁摔在一个钉子上戳中前额，开始**头痛**和**心理问题**。17岁时候，开始疼痛、抑郁、丢失记忆。幻想、持续眨眼、久久盯着特定物体。然后恶心因此住院。但是无法坐或者离床。

**具体描述**：住院第19天，离开床忽然意识清醒，说自己没有痛苦和疾病了。准备第二天离开。15分钟后主治医生来的时候，失去意识在很短的几分钟死亡。解剖前脑有2个鸡蛋大小的脓胞。

#### 案例2

**记录时间**: 1820

**病例概述**：一个修女因为修道院关了来到姐妹家。发烧痊愈后开始神经错乱被送到收容所。她一直认为修道院没有关，想要回去。所有治疗无效。随后三年，因为一个大的脓包慢性发烧。病程越重，她越平静。

**具体描述**：死亡前的三个星期，所有疯病都好了。她很感谢她的姐妹为他做的事。然后为她疯了的事感到愧疚。她再最后接受了圣礼并在姐(妹)夫的怀中死去。打开头盖骨发现，脑子里全是脓血，脑组织变成很轻。这导致无法重新盖上头盖骨因为肿的太大了。

### 脑部肿瘤

#### 案例3

**记录时间**: 1990

**病例概述**: 一个5小男孩因为脑肿瘤昏迷3周，期间一直有家人陪伴

**具体描述**：家人告诉昏迷的小孩他们将要失去他并且已经接受他可能将要死。男孩突然恢复意识，感谢家里人让他走，说他马上就要死了。的确，第二天他就死了。

#### 案例4

**记录时间**: 2007

**病例概述**： 一名年轻男子肺部癌症转移到脑子。最后的日子，脑补扫描发现他的部分脑组织小时了，肿瘤不止占据还替代了脑部组织。最后的日子，他无法说话也无法动。

**具体描述**：根据妻子和护士的报道，它死前一小时，突然醒来，对他的家人说再见。在说了大概5分钟左右就失去意识死了。

#### 案例5

**记录时间**: 报告记录前后

**病例概述**: 42岁投资经理人突然卒中。脑电图(EEG)显示有点慢，但是核磁共振(MRIs)显示正常。2个月后，重新核磁发现有个李子大小的胶质瘤。到他开始手术的2周内，肿瘤涨了两倍大并且影响了语言中枢。在进行一些列治疗后，可以做一些兼职工作。但是肿瘤又复发了。最后只能居家治疗。他开始卧床不起，一只眼睛瞎了，大小便失禁，无法正常说话，行为古怪。他开始无法感知周围，家人摸他，他会当一个苍蝇去拍。他最后无法睡眠，整夜激动地说话。

**具体描述**: 几周后，他一天突然保持平静，开始正常说话，还能正常入睡。第二天造成一人平静还和妻子说了一些话并讨论了即将到来的死亡。但是那天晚些时候，他又不能说话了，他一动不动地在床上，不吃不睡2周，知道他最后癫痫数小时死亡。

### 卒中

#### 案例6

**记录时间**: 1952

**病例概述**: 一个91岁的女人发生了两次卒中。第一次左边瘫痪，无法清除地说话。几个月之后，第二次卒中让她完全瘫痪和无法说话。她的一个女儿照料。

**具体描述**：突然有一天，她突然盯着她女儿看，开始明朗地笑。但是其实第二次卒中后，她已经没有面部标枪。女人转过头，不费力地坐了起来。她抬起手，用了清晰而欢乐的话呼唤她的老公。她的手台下，然后就瘫倒死去了。（报告怀疑她看到了已死的丈夫。）

#### 案例7

**记录时间**: 1865

**病例概述**: 一个男的第一次初中后，他已经几乎全身瘫痪11年了。他还失去了读和说的能力。3年后他开始学会辨识具体的人并且开始说话了，但是心智似乎没有发展。

**具体描述**：死前7天，他第二次卒中。在卒中后，他回复了所有的意识。开始可以说长句子，以及理解别人的话。尽管他一辈子都是无神论，但是他还是请求见一个主教在平静中死去。

### 阿尔海默氏症和其他痴呆(dementias)

#### 案例8

**记录时间**: 1815

**具体描述**：疯癫和十一的老人在收容所带了10年后，突然平静。死前一天，他开始变的理性说要见牧师(clergyman)。他速干衣是想请求上帝宽恕他的灵魂

#### 案例9

**记录时间**: 现在

**病例概述**: 一个老奶奶已经病了15年，由女儿照料。老人无法回应任何人，并且无法辨识女儿和其他人。

**具体描述**: 在她死的前几分钟，她能正常说话了。

#### 案例10

**记录时间**：现在

**病例概述**: 一个老奶奶无法和家人说话以及回应很久了。

**具体描述**: 死前的几周，她突然开始和孙女说话，问一些家人现在的状态，给了她一些建议。（女儿说「就像在和Rip Van Winkle聊天」）

#### 案例11

**记录时间**：现在

**病例描述**: 81岁的老人神经错乱了很久，在冰岛的一个养老院生活。她的家庭偶尔来看她，虽然她很久也没能认出他们以及说任何话了。

**具体描述**: 一次偶然的机会，她的儿子Lydur坐在她身边玩一个拼字游戏。她突然站起来，直钉钉地看着他说：「我的Lydur啊，我要背首诗给你听。」然后她就真的开始大声地下面的句子，儿子一脸蒙地在旁边：

> 啊，光之父，多么美好。
>
> 生与死你都给予我，
>
> 和我的爸爸，和我的妈妈。
>
> 我现在坐立起来，因为太阳闪耀。
>
> 你把光带给我。
>
> 哦，上帝，你是多么伟大。

然后她又躺在枕头上，开始没有任何知觉，知道一个月后她死亡了。一开始他以为这是她写的诗，后来发现是一个冰岛诗人的一首长诗里的第一段。

### 脑膜炎

**记录时间**: 1977

**病例描述**: 30岁左右的时候，一个女子得了脑膜炎，开始无法辨认方向，昏睡，并且无法说话。

**具体描述**：死前的几分钟，她突然找到了自己，开始清醒、回答问题、微笑慢慢死去。

### 精神分裂症

有报道11、20、27年精神病的突然好了。

### 可能的情绪障碍

因为都是老的资料，在此不翻译。



# 文摘

# 评论

