# Sleep Paralysis: An Overview

# META

**创建日期**: 2021-03-12

**参考等级**: ⭐⭐⭐

**关联**: 

**标签**: #鬼压床; #睡眠瘫痪; 

**引用**: Bangura, Alhassan. "Sleep Paralysis: An Overview." *The Journal of the IYNA 3*, no. 7 (2020): 19-24.

## 概述


# 结构

## 总体结构

```mermaid
graph TD

```

# 正文分析

## 历史和文化源头

最早对于「鬼压床」(睡眠瘫痪, sleep paralysis)的医学记录是1664年丹麦医生Isbrand van Diemerbroeck。他认为这个仅仅是梦魇或者噩梦。

第二个提到这个是是1977年东南亚的人类学研究，他们认为「鬼压床」是「突发性无法解释的夜间死亡综合征」（SUNDS, Sudden Unexplianed Nocturnal Death Syndrome）的发作。

### 不同地区对睡眠瘫痪的解释

| 地理区域     | 睡眠瘫痪的解读                                               |
| :----------- | ------------------------------------------------------------ |
| 非洲裔美国人 | 被女巫或者其他超自然线性给攻击或者限制在床上                 |
| 加拿大       | 因为是个梦，但是觉得极度收到个人认知态度的影响               |
| 埃及人       | 是一种叫「Jinn」的灵体生物导致。他们叫睡眠瘫痪为「Jinn Attack」。他们还有个极度的恐惧就是认为睡眠瘫痪可能导致死亡。 |
| 德国         | 叫做「Hexendruchem」，意思是「女巫穿过」(witches passing)。  |
| 日本         | 叫做「kanashibari」（清楚的认知框架， clear cognitive framework）体验。原理是人在身体上收到极大冲撞时感到的无助。 |
| 墨西哥       | 描述为「梦魇或者另一个死了的人」                             |
| 尼日利亚     | 描述为「邪灵、巫师的造访或者其他形式的灵体攻击」             |
| 泰国         | 叫做「Phi um」，意思是「鬼压床」(enveloped by a ghost)       |
| 西印度       | 叫做「kokma」，是一种昏睡状态，在此期间睡着的人没法移动。也会被描述成一个灵体穿过身体。 |

## 症状和描述

### 主要特征

睡眠瘫痪的特征：失去部分或全部的自主运动能力，包括肢体、眼皮和嘴巴。此外，病人还会报道一系列幻觉（包括入睡时和半梦半醒时的）。幻觉都来自于各自的文化。幻觉包括黑暗、物理或性骚扰的画面。

### 害怕

98%报道有害怕，69%感觉到极度害怕。

### 与其他疾病的混淆

* Exploding Head Syndrome(EHS)：在睡着或者刚醒时听到强烈而短促的奇怪声响。
* 梦魇（Nightmare disorder, ND）：
* 夜间惊恐发作（Nocturnal panic attack）

## 原因、因子和人口学报告

#### 可能原因

此时往往是REM时期，而脑部的部分活跃，但其他又不活跃的情况。

### 人口学分布

* 有发现压力大的学生，特别是高中和大学生报告「鬼压床」的比例高。学生更有可能表现出恐惧（一个捷克大学的研究表明，有69%的学生鬼压床后感到恐惧）
* 精神病人的「鬼压床」比例很高，其中惊恐病人有34.6%报告发生过「鬼压床」
* 与其他睡眠相关病症，比如失眠、EHS、梦魇发生都很相关
* 女性和非白人群体更有可能发生「鬼压床」

