# 杂阿含经校释一

## META

**创建日期**: 2021-02-11

**参考等级**: ⭐⭐⭐

**关联**: 

**标签**: #杂阿含经; #阿含经; #佛学; #小乘佛学; 

**引用**: 天竺三藏求那跋陀罗, 王建伟, and 金晖. *《杂阿含经》校释一*. 《杂阿含经》校释. 8 vols. Vol. 1, 上海: 华东师范大学, 2014.

### 概述


## 结构

### 总体结构

```mermaid
graph TD

```

## 正文分析

### 五阴颂

#### 一(1-4)

标签: #修行顺序

地点：舍卫国孤独园

内容渐渐：修行顺序

逻辑：

```mermaid
graph LR
观色无常 --> 正观 --> 生厌离 --> 喜贪尽 --> 解脱
```

观色无常 后 观受想行识无常

解脱后自证。「我生已尽、梵行一立、所作已作」

整个修行的顺序：

1. 观色无常
2. 观受想行识无常
3. 观苦、空、非我

#### 二(5)

地点：舍卫国孤独园

与[[#一(1-4)]]相同，只是多了「正思维」

#### 三(6)

地点：舍卫国孤独园

#### 四(7)

标签: #生老病死

地点：舍卫国孤独园

如果对于色「不知」、「不明」、「不断」、「不离欲」、「心不解脱」则不能拜托对「生老病死」的恐惧。

#### 五(8)

地点：舍卫国孤独园

与三、四相同

#### 六(9)

地点：舍卫国孤独园

与三、四、五相同

#### 七(10)

地点：舍卫国孤独园

因对色爱喜，则苦与爱喜，则苦不得解脱

#### 八(11-14)

地点：舍卫国孤独园

过去、为了的色是无常的， 所以现在色也是无常的。

因此，得「不顾」过去色，「不欣」未来色。对现在色「厌」、「离欲」、「正向灭尽」

后面如前同。

#### 九(15)

地点：舍卫国孤独园

正观：色无常 --> 苦 --> 非我 --> 非我所

#### 十(16)

地点：舍卫国孤独园

与[[#九(15)]]相同

#### 十一(17)

地点：舍卫国孤独园

若因(因缘)若缘(等无间缘、所缘缘、增上缘)生诸色，因而色无常

后面与前相同

#### 十二(18)

地点：舍卫国孤独园

与[[#十一(17)]]相同

#### 十三(19)

地点：舍卫国孤独园

* 色不味，则不染于色

* 取/受五蕴不如知道什么是味、什么是患、什么是离。
* 不脱、不出、不离，永住颠倒，则不能自证「阿褥多罗三藐三菩提」(无上正等觉/无上正遍知)

#### 十四(20)

地点：舍卫国孤独园

于色离有求有行，色离随顺觉

#### 十五(21)

地点：舍卫国孤独园

色随使使、色随使死（使即烦恼）

#### 十六(22)

地点：舍卫国孤独园

随使使、随使死者，则增诸数。若不随使使、不随使死者，则不增诸数

#### 十七(23)

地点：舍卫国孤独园

独一静处、精勤修习、不放逸住 => 自知「不受后有」

非汝所应之法（规律和存在），宜速断除。以义饶益、长夜安乐

然后都以「色」法说之。

#### 十八(24)

地点：舍卫国孤独园

与[[#十七(23)]]大致相同

#### 十九(25)

地点：舍卫国孤独园

与[[#十七(23)]]大致相同，只是「非汝所应之法」还未「结所系法」

#### 二十(26)

「染」和上面的说的相同

#### 二十一(27)

地点：舍卫国孤独园

与[[#十七(23)]]大致相同。

「**动摇**(对....动心)时，则为魔所附；若不动者，则解脱**波旬**(魔王名)」

#### 二十二(28)

地点：舍卫国孤独园

「劫波（kappa，比丘名），当观知诸所有色，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗(麤)、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切悉皆平常。正观无常己，色爱即除。色爱除己，心善解脱」(pp. 31-32)

#### 二十三(29)

地点：王舍城迦兰陀竹园

罗睺罗问题：「云何知、云何见我此识身及外境界一切相能令无有我我所见、我慢使系著？」

「罗睺罗，当观所有诸色，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗(麤)、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切悉皆非我、不异我、不相在，如是平等慧正观。」受想行识相同。

#### 二十四(30)

地点：王舍城迦兰陀竹园

与[[#二十三(29)]]基本相同。

「比丘如是识身及外境界一切相无有我我所见、我慢使系着者，超越于心、远离诸相、寂静、解脱，是名比丘断除爱欲、转去诸结、正无间等(「现观」，比如进入初果或阿罗汉果的境界)、究竟苦边」



### 六处诵

#### 一八八(179-182)

> 當正觀察眼無常，如是觀者，是名正見；正觀故，生厭；生厭故，離喜離貪；離喜貪故，我說心正解脫。如是耳、鼻、舌、身、意……離喜離貪；離喜貪故，比丘，我說心正解脫。心正解脫者，能自記說'我生已盡、梵行已立、所作已作'自知'不受後有'。(pp. 242)
>

## 文摘

> 於色不知、不明、不斯、不离欲 ，则不能断苦。(pp. 6)
>

> 无常及苦空，非我正思惟，
>
> 无知等四稚，及於色喜乐。(pp. 9)

## 评论