# Buddhism and Modern Psychology

# META

**创建日期**: 2021-04-30

**参考等级**: ⭐⭐⭐⭐⭐

**关联**: 

**标签**: #2021-04-01; #佛学; #小乘佛学; #心理学; #进化心理学; #脑科学; #行为心理学; #模块意识理论

**引用**: Wright, Robert. "Buddhism and Modern Psychology." Coursera.

## 概述


# 结构

## 总体结构

```mermaid
graph TD

四圣諦 --> 八正道 --> 无我 --> 伦理与宇宙论

```

# 正文分析

## 四圣諦

### 感觉的「假」和感觉的不存在

#### 实验

绳子和蛇、松鼠和鳄鱼。在听不同音乐的情况下，认知是不同的。

### 四圣諦前二谛

苦谛和集谛。

苦谛：人生是苦的，我们往往会忽略快乐的无常。

集谛：苦的来源是执着。

### 进化心理学解释

#### 猴子实验

1. 给猴子糖，猴子获得时有多巴胺分泌高峰。
2. 给糖和按按钮时，峰提前了。 形成执着，执着法。极端的话会有多巴胺抑制，按按钮时也没有。
3. 不给糖，会在按按钮有高峰，没得到糖时低峰。显示苦的产生。

整个例子显示，我们的大脑是按照这种快速反馈形成规律的方式来进化的，快乐如果持续太久可能会抑制我们生殖找食物的愿望，不如意和快乐的小腿的感觉让我们更快地保护自己寻找食物。

从某种角度上说，佛教真是要抵抗自然选择，更清楚地看清世界，而不是收到假的情绪和痛苦的折磨。

## 八正道和后二谛

### 八正道

正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

* 中间五个是关于伦理的。
* 最后两个是关于禅修的

灭谛和道谛，讲的是通过争取的方法拜托痛苦，达到涅槃。涅槃从本质上是解脱的意思。

### 禅修和脑

禅修的主要影响是改变大脑的default mode network。这个是在人白日梦、发呆的时候经常会被启动的大脑位置。目的是决策、思考、幻想等事情，禅修的效果是为了让他们平静。

这些思考会带来你对世界各种事物的态度，而禅修的目的是让这些态度不会影响到你的正常生活。

#### 倾向实验

问受试者一个中性的东西，坏在哪里好在哪里。每个人总是能给出解答。这些相对的概念概念，就会控制你的思考。

## 无我

无我的意思更倾向于表示为：

* 「我」是无常的，没有稳定的「自我」
* 「我」并不是由常规的心理结构组成，比如「五蕴」，他们都不受「我」控制的。

### 现代心理学的解释

#### 裂脑人实验

* 左边放一个单词，说看不到任何东西（左脑控制语言，对大多数人）
* 甚至让左手去摸盒子里的东西，他也说看不见。
* 在左边安排一个指令说让她站起来走。他会走，但是你问她要去哪里，她会说他也不知道为什么要站起来走。但是左脑会编一个理由说，哦，我要去拿一瓶气泡水之类的。
* 让两个眼睛同时分别看两幅图，鸡爪和雪铲，让病人随后选择图片，结果左右手都选对。问她为什么选择雪铲，他会找个和你的理由说需要雪铲来铲鸡的污秽。

#### 钱币实验

* 将会显示一个圆，会变成任何钱币，如果币值大就捏越紧。结果因为闪现太快，大部分人都没法说清看到的是什么，但是手部的动作却是对的

看见和看到的区别

脑袋里其实不止一个思考的部件，我们的「意识」不是一个连续的控制所有部件的思想。

## 自我的解体

### 模块认知

* 大脑是由很多模块组成的，可能其进化都是独立发展的
* 每一次思考是所有模块共同思考，但只有一个进入到了意识
* 模块不是什么：
  * 模块会有重叠，不是确定的脑区
  * 模块彼此联系
* 为什么我们需要理由：
  * 做事的理由其实是为了沟通和社会性产生，我们脑子里彼此矛盾的思考意味着我们要防止同类对我们行为的质疑。

## 禅修和选择「自我」

### 禅修中体验到什么

* 可以看到各种「心念升起」
* 痛苦会更痛苦，快乐会更快乐，但是他们都与现在那个觉察者很远，有点像看对面的人痛苦和快乐但是体验又是自己的，就像你脑子里的那些声音都不是自己的
* 那些模块不是自己生成的，而是外在的领域，但是都努力进入意识得到确认
* 类似看一部无法共情的电影，甚至更深的禅定会让你觉得，就是一张张画面，他们本身都是虚幻的，他们一直运动着，你想抓着他们，就像它们是真的一样。
* 你可以任意选择到底采用哪块「心念」作为形事的决定，痛苦本质上也原理自己

#### 詹姆斯

詹姆斯定义神秘体验是：智性的和无法表述的

## 启蒙/觉

### 「无我」是一种连接感

* 本课的导师的一个体会，就是有一次感觉到脚发麻，并且又听到了鸟叫。此时他有种感觉，就是这些感觉本身都是自己的，没有什么区别。鸟叫是在身体外，还是说，你就是一个大的意识，麻和鸟叫都是心念一直进入到意识中。这种说法「我可能不是我，我可能就是万物」
* 感觉、体验这些是外部一起进来的，不是自己生成的，也不是可以控制的
* 这里会产生一个道德感，因为伤害别人和伤害自己是一样的。所有事物都是连成一体的。

### 虚无和存在主义

* 虚无的体验，似乎并不是痛苦的，甚至是开心的，这个类似中观理论
* 类似金刚经说的「一切有为法，如梦幻泡影」

#### Capgrss解体

* 首先强调，禅修和疾病不是一回事，因为可以控制
* 其实，认为这个综合征很好地说明问题。他们会突然觉得他们的妈妈不是他们的妈妈。非常类似这种感觉
* 就是你有所有对东西的感知，但是你却不会组装、理智思考认为这个是什么东西
* 现在有很多理论，一个理论就是脑补有处理感情和视觉的两个系统，所以负责视觉感知的部分没有被情感内容所困惑，单纯地看到了视觉本身。
* 似乎他们丧失了对母亲的感觉，虽然感知到了母亲，所以会有陌生感

#### 由此解释

* 「无」（emptiness）可以由这个解释，当你丧失了对事物的情感投射，那么你会更好地做决定

#### 非佛学解释

* 对任何一种事物，你都会有非常多复杂的感受，并没有简单的快乐，我们对任何一个事物的执着和爱都是来自于非常多复杂的因素。往往牵扯到「叙事」，这些「叙事」影响这我们对他们的情感

#### 植物人？

* 听起来觉的人和植物一样，为什么要当植物。
* 但事实上，会增加情绪生活，甚至会更感性，更喜和乐。
* 对于无的感知是一种正面的情绪，而且无并不意味着没有感知，事实上，你没有丢失任何感觉，只是没有他们带来的那些情绪，是一个非常纯净的感知。
* 换言之，类似，他看不到任何东西，但是能感受到食物的全部特性的结合，到达一个无的圆满，圆满的无/无形（formlessness)
* 这个就是解脱的真正含义

### 达尔文主义的启蒙

### 自然主义的宗教

* 威廉詹姆斯认为宗教的本质是认为存在一个看不见的治学，所有人都和谐的在那个秩序中。
* 基本上不认为有个创世者



