# 从基督教的起源到卡尔西顿会议

# META

**创建日期**: 2021-04-08

**参考等级**: ⭐⭐⭐⭐⭐🌕

**关联**: 

**标签**: #2021-04-01; #早期基督教史

**引用**: [美]胡斯都·L.冈察雷斯. "从基督教的起源到卡尔西顿会议." Translated by 陈泽民, 孙汉书, 司徒桐, 莫如喜 and 陆俊杰. In *基督教思想史*. 南京: 译林出版社, 2010.

## 概述



# 正文分析

## 第二章 基督教的摇篮

### 犹太人的世界

标签: #撒都该人; #法利赛人; #艾赛尼派;

#### 撒都该人 

* 撒都该人是1世纪有台人中的保守派，只承认《摩西五经》，不承认犹太人传说中发展出来来的口传不成文律法
* 《塔木德》中，撒都该被贬称为「伊壁鸠鲁派」，以神殿崇拜为核心，圣殿被毁后，逐渐式微

#### 法利赛人

* 信奉《摩西五经》和口传律法
* 力图使得宗教在日常生活中更具有实践意义

#### 艾赛尼派

* 死海古卷可能与艾赛尼派有关
* 大约有数千人，认为自己是「新约之民」。认为将有三位重要任务出现，即「公义的导师」、「以色列的弥赛亚」和「亚伦的弥赛亚」
* 有末世论，严格遵守礼仪上有关洁净的戒律
* 《死海古卷》主要展现犹太人生活，《旧约圣经》的佐证，以及构建《新约》中的某些段落（譬如《马太福音》18:15）
* 笃信启示论。启示论来源可能是拜火教。宇宙二元论，最后一场斗争后，现世开端，现在是由恶的主导，最后上帝战胜一切，来掌权。
  * 主要经典有：
    * 《但以理书》（Daniel）
    * 《以诺前书》(I Enoch)
    * 《巴录启示录》(Apocalypse of Baruch)
  * 经常使用「人子」的概念

综述：

* 有圣殿和律法为主
* 有启示论思想，期待弥赛亚未来到来作为「人子」迎接新的美好生活

#### 犹太教中的「智慧」概念

标签: #逻各斯

* 当时很多区域已经有「外邦人」参与到犹太教徒中
* 自己形成隔离区域，不太融入原有文化
* 希伯来文主见舍弃，《圣经》原文的理解越来越困难
  * 亚历山大城的犹太人通过翻译「七十士本」《旧约》来让周围希腊人接受
* 菲洛上帝观是柏拉图美的理念和《旧约》中先祖和众先知的上帝观的混合物
  * 上帝绝对超然，而且无情
  * 上帝与世界的中介是「逻各斯」，替代了造物神的概念
  * 逻各斯还带有司多亚学派的「万物理性」的概念，包含内在之道和表述之道的概念
  * 和《约翰福音》不同，菲洛说的逻各斯有别于上帝，又次于上帝
  * 人的最终目的是见得上帝，但不可以理解上帝。可以通过直觉看见上帝，类似入定体验

### 希腊罗马世界

#### 亚里士多德

标签: #亚里士多德

亚里士多德的形而上学在植物学、音乐等学科之后了。逍遥派被Theophrastus和Strato

#### 柏拉图

标签: #柏拉图

柏拉图学园留着，在529年被Jus-tinian封闭，柏拉图思想在后期希腊产生重大影响。比如亚历山大城的博物馆虽然由逍遥学派建议创立，但是柏拉图思想占主导。

主要影响：

* 灵魂不朽论
* 善的理念

#### 斯多葛学派

标签: #斯多亚主义

宇宙受到「逻各斯」或者「宇宙理性」所支配

宇宙万物都有秩序，称为「自然法」

#### 神秘宗教

狂欢节、埃及的伊西斯（Isis）和奥西里斯(Osi-ris)、亚迪斯和区伯列教

#### 皇帝崇拜

## 第三章 使徒后期教父神学

### 《十二使徒遗训》（The Didache）

标签: #十二使徒

* 1875年在伊斯坦布尔被发现
* 分为十六章三部分
  * 第一部分（1:1 ~ 6:2）两条道路，类似于《巴拿巴书信》，怀疑有更早的文本。讲到两条道路，即生命之道和死亡之道。
  * 第二部分（6:3 ~ 10:7）关于圣礼的教导
    * 包括洗礼
    * 以及禁食和祷告，伪善者每周第二天和第五天禁食，基督徒在另外两天
    * 圣餐，聚餐还有献祭
  * 第三部分（11 ~ 15）
    * 分别假先知
    * 圣餐问题

### 安提阿的伊格内修斯

### 士每拿的波利卡普

### 《巴拿巴书信》

## 第五章 早期异端：挑战与回应

### 诺斯替主义

标签: #诺斯替主义

#### 诺斯替主义来源

* 波斯的二元论
* 东方的神秘主义
* 巴比伦的占星术
* 希腊的哲学

#### 主要理论

* 为了解决民族和文化融合问题，吸纳各种宗教
* 得救思想，认为得救的方式是，释放精神，拜托物质的奴役，释放的就是Gnosis，灵智
* 派生的还有二元论和数学命理学
* 约束身体、禁欲、不可损坏精神的纯洁性

#### 与基督教主张的冲突

* 创始论：诺斯替主义反对创始论，认为世界是一个低级邪恶的实体所犯的错误创造，这些东西毫无价值，甚至邪恶
* 救赎论：得救在于解放囚禁在人体之中的灵魂。上帝救人计划却不能没有肉体复活
* 基督论：物质和身体不是至高的其实的媒介。基督的身体不可能是真正的肉体，而只是肉体的形象。有所谓的「幻影论」（Docetism）

### 马吉安

标签： #马吉安

* 与诺斯替主义类似，但是不完全想通

#### 二元论

认为世界是二元的。基督教福音是恩典，上帝的爱在于他能赦免大嘴。福音就是真的上帝，是「世外之神」，不同于犹太人崇拜的早出万物的神。

他要求人们献祭，打仗，斩尽杀绝。

在此之上有「不为人所知的神」，他就是爱，这位神是爱、和平和无限善良。

#### 对物质的观点

* 物质和肉体是邪恶的。
* 旧约只是较低级的神或道的启示
* 这个神的观念启示塞尔多、塞林多和巴西里德就有表述

#### 与诺斯替主义不同的方面

* 不说自己有救恩的秘密知识，认为是读保罗来理解的
* 对诺斯替主义的臆想、思维没有兴趣
* 对于机构组织的兴趣，成立教会

#### 与其他教会领袖不容的主要原因

* 幻影论：救世主不是像孩子出生

#### 其他事迹

* 自己编订《新约圣经》，只包括保罗书信和《路加福音》

### 孟他努主义

### 神格唯一论

## 第七章 德尔图良





