# 真理在烈火中闪光：布鲁诺的故事

# META

**创建日期**: 2021-05-19

**参考等级**: ⭐⭐⭐⭐⭐🌕

**关联**: 

**标签**: #2021-05-01; #布鲁诺; #泛心论;

**引用**: 管成学, and 赵骥民. *真理在烈火中闪光：布鲁诺的故事*. 世界五千年科技故事丛书. 长春: 吉林科学技术出版社, 10, 2012.

## 概述


# 结构

## 总体结构

```mermaid
graph TD

```

# 正文分析

## 在圣多米尼克修道院

* 1565 ~ 1576年，读过了11年
* 修道院几位富有，约200僧侣，图书馆藏书在欧洲有区一指
* 阅读了亚里士多德、犹太、阿拉伯、基督教的作品
* 1566年起开始反对崇拜圣象，受到严厉谴责
* 责骂修士读一些无用小说，被僧侣们职责为冒犯圣母
* 对三位一体宗教产生怀疑，不相信上帝会有三个化身。把上帝的永恒性、无限性搬到自然上，提出物质永恒、宇宙无限、物质本身自我运动
* 有许多师兄弟不学无术，这个是他转变的一个原因
* 有一天，僧团发起一次辩论，是对4世纪异端分子亚历山大的修道士阿里安的批判。阿里安反对三位一体，被教会当说异端。布鲁诺开始站起来为阿里安边界。结果大家都围攻说要烧死他。有些人帮助下逃出回到房间，然后半夜逃走。逃走后查出他的房间有很多异端的禁书

## 流亡瑞士

* 到罗马的圣玛利亚·德拉·米内尔瓦修道院避难。听到自己房间被查后预感不妙。于1576年逃离罗马
* 1576年4月来到意大利北部热那亚，鼠疫泛滥
* 来热那亚时是大斋期末尾，导出人山人海，鲜花，展览这圣驴尾巴。
* 瘟疫开始后，1576年5月布鲁诺来到小镇诺利。几个月后去了威尼斯，然后去了帕多瓦
* 帕多瓦遇到了熟识的多米尼克派僧侣，劝他重新穿上僧侣服装。他还去贝尔加莫尼定做了料子很好的白色衣服，然后去往了里昂。在修道院一般都会提供给漫游的僧侣吃住和休息的地方，因此布鲁诺就压抑对僧袍的极端厌恶游历四方。
* 最后去往了米兰，本来想去法国定居，但当时法国政局复杂
* 1579年决定去日内瓦
* 日内瓦被称为新教罗马，是加尔文教派统治中心，对思想、言行禁锢得厉害。他在哪里研究了加尔文宗的作品，但是大失所望。新教同样谋私利，教会很多说法荒诞不经，对于加尔文宗的「预定论」打不满意
* 1979年5月20日起，在日内瓦大学供职，不任必修课。这个学校也是充满严格宗教精神
* 6月、7月，他把大部分时间听加尔文派的讲到，然后参加辩论会。他带来了新鲜哲学思想，但是又与别人发生冲突。已经有些人怀疑他是异端分子了
* 出版了一本小册子，讲德·拉非讲课中的20多条错误意义列出加以批驳。但是德·拉菲是日内瓦二号人物，于是日内瓦市委会决定把小册子销毁，并把布鲁诺交给教会法庭问罪，于8月13日开庭。
* 他被铁链拴着，站在教堂中，教民们可以任意吐唾沫、谩骂，罚他跪着，殴打他。对他说如果不会改就要火刑。最后他认错才释放了他，不过撤销了他的教籍

## 法国的编外教授

* 1579年8月27释放后逃亡法国。
* 先去里昂，找不到工作于是去了图卢兹。开始研究天文学。采用哥白尼日心说地动学。
* 在图卢兹大学教授哲学，写了很多意大利文对话和哲学诗，虽然用亚里士多德的《论灵魂》为教材，但缺不遗余力地反对亚里士多德的哲学体系和景园哲学，这个又激起了同事和学生的反对。虽然他是编内教授，但是不履行任何教会仪式，这个让他感到难以在此存身，于是1581年去了巴黎
* 在巴黎大学当上了教授，开了哲学讲座《关于上帝的三十个属性》，演讲很成功，因为他富有才气、激情、幽默。
* 开始了记忆术课程，当时风靡一时，吸引了很多学生教授。使他名声大振。
* 亨利三世很热情地招待他，并让他教导记忆术。
* 布鲁诺出版了一本关于记忆的书，叫《论理念的影子》来先给国王。
* 考证可能是他因为穷没法存书，所以有强大的记忆力。他的记忆方法有两个：
  * 用象征性图形，按照一定顺序跟这些图形结合
  * 《论理念的影子》和《喀耳刻之歌》中指定，思考的秩序就是事物的秩序，如果人们的意识反映现实，那么思想的逻辑也久来自可以观察得到的事物在其发展中的组合。
* 他经常使用寓意、神话中的名字、黄道十二宫表达他和教会、封建制度敌对的思想。
* 1583年，由于把你和宫廷中天主教反动势力的增强，布鲁诺待不下去，于是去了英国。在走势，亨利三世还帮布鲁诺写了一封介绍下。然而英国驻巴黎大使馆却给伊丽莎白的秘书说了一封用意相反的信，说他的宗教观点不敢苟同

## 在伦敦的日子

* 1583年，带着介绍信，去了伦敦，并在大使馆给了一个秘书的空头职务
* 而法国驻英国大反对宗教狂热，维护宗教宽容，于是对布鲁诺热情款待，这使得布鲁诺在英国逗留两年半著作最丰富。也是他一生最幸福的时期
* 在英国没去做过弥撒，礼拜在家中举行。
* 与外接妖王广泛，和牛津大学校长、伊丽莎白宠臣为友
* 在牛津大学讲哲学，开始时反应冷淡，因为教授哥白尼的太阳中心论和地球旋转学说，而遭到师生反对。
* 在这里辩论了很多哥白尼日心说。写了诗歌《论不可度量者和不可数者》
* 布鲁诺放弃了个哥白尼的恒星天的说法，而认为是无限的
* 1584年出版《论无限·宇宙和众世界》，此时越来越被斥责为异端。于是离开牛津大学回到伦敦
* 完成了6部哲学对话体书
  * 《圣灰星期三的晚餐》（1584）阐述宇宙观，引起很大风波，不得不闭户独居
  * 《论原因、本原与太一》（1584）阐述了诺拉哲学
  * 《论无限、宇宙和诸世界》（1584）阐述了宇宙论
  * 《驱逐趾高气扬的野兽》（1584）论证了新的道德体系
  * 《飞马的秘密·附齐林尼克的驴子》（1585）反宗教，揭露了基督教世界观的问题。
  * 《论英雄的热情》（1585）反驳教会的责难，歌颂人类认识的无限性
* 他的保护人大使卷入了西班牙的阴谋中，于是布鲁诺被迫和他一起回巴黎

## 重返巴黎

* 保护人破产，自己打算出版的两本书稿也被偷窃
* 巴黎政治形势变了，对异教宽容已经没了
* 开始穷苦度日，去修道院图书馆看书，认识论图书管理员柯唐，他保存了很多谈话记录，成为了解布鲁诺第二次在巴黎活动的资料。
* 1586年春开始写《关于自然及宇宙批驳逍遥学派一百二十题》来批驳亚里士多德的《物理学》和《天体论》中的错误观点
* 开始和逍遥学派论战，此场辩论中，布鲁诺大获成功。但是他并没有出席第二天的辩论会，第二天就悄悄离开巴黎。他预感他已经招来了很多敌人，于是逃亡德国

## 著书立说在德国

* 1586年~1592年在德国，相对自由的环境
* 被维滕贝格大学录用，担任两年的哲学教授，还是讲哥白尼和宇宙无限的学说，座无虚席。神学课却反映冷淡
* 维滕贝格派别斗争很激烈，主要是卡尔文派哲学和路德派神学。因为派别更替，他不得不离开维滕贝格，前往布拉格
* 秋天，出白了《论种的研究与赖蒙德·卢里的组合灯》和《反对当代数学家和哲学家的一百六十条论纲》
* 1589年1月13日来到赫尔姆斯泰德。在大学执教一年，当地有人赏识，但是因为他对无神论和哥白尼学说的维护态度还是被赶走
* 1590年完成了诺拉哲学三部曲《论单子·数和形状》《论不可量度者和不可数者》和《论三种最小和限度》
* 1590年6月决定前往法兰克福

## 不辞而别

* 在印书馆工作，并做校对，而亲自制作图像的铜板
* 但工作要申请，市政府拒绝
* 待了大概6合约就不辞而别。可能是受到了禁令
* 1590年底到了苏黎世，找他的学生海因采尔
* 在法兰克福出版的书得到广泛流传，英国出版的书印数很少。

## 魂牵故土

* 1950年政治局势发生变化，教皇被毒死。亨利四世支持信仰自由，各国都开始有了新的宽容态度。想去帕多瓦大学当教授。这些原因让布鲁诺决定回国

* 教授职务获取失败

## 落入魔掌

* 1692年在威尼斯定居，最后去莫钦尼柯当家庭教师
* 这段时间做了很多学问，写书看书查资料，唯一的学生就是莫钦尼柯
* 但是莫钦尼柯听不懂他的学说、诗歌等，慢慢引起不满
* 然后决定离开，莫钦尼柯慢慢心怀第一，出卖了布鲁诺，1592年5月22日被关押起来。
* 1592年5月23日、25日、29日莫钦尼柯三次给宗教裁判写秘密报告

## 威尼斯受审

* 进行了7次审判

## 罗马的铁窗生涯

* 1593年2月27日被送到罗马，关押8年

## 最终判决

* 1600年，大庆日，这个时候会有赦免罪犯，但是他还是不悔改
* 1月12日穿僧衣，系着绳子，拿着点燃的蜡烛，宣布布鲁诺的死刑。

## 永远不朽

* 2月17日，被烧死在鲜花广场上。



# 文摘

# 评论
、