#  Copenhagen interpretation of quantum mechanics

# META

**创建日期**: 2021-07-19

**参考等级**: ⭐⭐⭐⭐⭐🌕

**关联**: 

**标签**: #2021-07-01; #量子力学; #量子力学解释; #哥本哈根解释

**引用**: Faye, Jan. "Copenhagen Interpretation of Quantum Mechanics." (2002).

## 概述


# 结构

## 总体结构

```mermaid
graph TD

```

# 正文分析

## 1. 背景

1913年， #波尔 提出了一个数学理论可以解释卢瑟福的模型，主要基于下面两个假设：

1. 一个原子系统只能是一个特定的状态下才会稳定，被称为稳定态（stationary states），每一个稳态都和一个离散的能量有关，每一次能量的变化都会导致从一个稳态到另一个稳态上
2. 原子吸收和放射辐射的可能性有一个规律，放出的辐射的能量由两个稳态的能量差有关，往往和$hv$有关

波尔的模型给出了和传统物理不一样的结论，主要是不连续性和不确定性，概括如下：

1. 在稳定态时，电子在一个经典的轨道中，但是当他从一个轨道到另一个轨道式，就没有一个特定的位置。因此电子智能在它的基态（在最大的能连轨道中）或者激发态(excited state)（如果要离开基态时）
2. 基本上不可能预测跃迁是什么时候发生以及如何发生。不仅如此，没有外在的原因可以决定是不是可以跃迁回原来的状态。甚至一个激发态的电子可以同时到一个低状态或者基态
3. 光的频率$\nu$，取决于初始能量水平和最终能量水平的差值。
4. 爱因斯坦发现了另一个奇怪的场景。他和好奇光子如何决定离开电子的方向。

Sommerfeld通过引入自旋， #泡利 的不相容原理，给了更好的解释。

1925年， #海森堡 在各奔海埂给出了一些完备量子力学的基本准则，他引入举证理论；接下来一年， #薛定谔 也提出了波函数，并且他试图给波函数一个经典解释；同一年，Max Born提出了一个概率解释，考虑到测量在其中的作用。

## 2. 经典物理

波尔提出了经典力学的一些准则，这些准则如下：

* 物理试题和他们同一性的准则：
    * 物理实体存在在时空中，物理过程存在与时间中；物理实体是确定位置的，他们不是存在在时空的所有地方；他们用来定义地点和时间
    * 一个特定的位置在同一时刻只能被一个物体占据；
    * 两个同样的物理实体分开存在；
    * 物理实体是可数的，
* 分离属性准则：两个实体在时空中分离，拥有独立固有的状态或者属性
* 值决定准则：所有固有状态和属性都有一个特别的值或者独立的值的强度或者其他属性的强度
* 因果性准则：所有事件，所有系统的变化，都有一个理由。
* 决定准则：所有系统后面的状态都有一个早前的状态给唯一决定
* 连续性准则：所有过程都经历从初始态到最终态的整个中间过程；或者说系统的演化是一个不可分的路径；
* 能量保存准则：封闭系统的能像可以转化为其他形式，不过不可以得到、丢失或者损坏。

## 3. 对应规则(Correspondence Rule)

## 4. 互补原则(COmplementarity)

## 5. 经典概念的使用

## 6. 量子形式主义的解释

概括如下：

1. 科学理论的目的「不是去揭露现象的真实存在，而只不过是去追溯(track down)，因此存在多个经验的面向的关系」
2. 「量子力学精巧的形式主语，抛弃了图像再现，而是直接目标为量子过程的统计层面」
3. 「形式主义因此违背了图像在线，直接目标与预测已经确定的状态下的观察」
4. 「整个形式主义应该被当做一个提取确定和统计特征的预测的工具。」

## 7. 互补原则的误解

* 波尔的理论不是简单的实证主义或主观主义。他的很多理论明显受到 #康德 影响。
* 很多物理学家和哲学家都把波函数的还原理解成哥本哈根解释中的重要一环。波尔从没讨论过 #波包 的 #坍缩 。
* 波尔直白地反对观察者可以对观测结果产生影响这一个本体论论题。

## 8. 分歧观点

海森堡和波尔的哥本哈根解释本质上是有分歧的。

## 9. 测量问题和经典量子特征

## 10. 新观点





# 文摘

# 评论
